# 数据类型

---
##目录：

[1. 简介](#简介)
[2. 检验值类型的方法 ](#检验值类型的方法)
[3. null, undefined和布尔值](#nullundefined和布尔值)
[4. 数值](#数值)
[5. 字符串](#字符串)


# **简介**
JavaScript 共有六种数据类型：

>  - 数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
>  - 字符串（string）：文本（比如Hello World）
>  - 布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即true（真）和false（假）
>  - undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值
>  - null：表示空值，即此处的值为空。 各种值的集合为：对象（object）

对象是最复杂的数据类型，又可以分成三个子类型：

 - 狭义的对象（object）
 - 数组（array）
 - 函数（function）

# **检验值类型的方法**
JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型：

 - typeof 运算符
 - instanceof 运算符
 - Object.prototype.toString 方法
 
### typeof方法：
数值、字符串、布尔值、undefined分别返回number、string、boolean、undefined：
```
    typeof 123 // "number"
    typeof '123' // "string"
    typeof false // "boolean"
    typeof undefined // "undefined"
```
函数返回function：
```
    function f() {}
    typeof f
    // "function"
```
typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错：
```
    // 错误的写法
    if (v) {
      // ...
    }
    // ReferenceError: v is not defined
    
    // 正确的写法
    if (typeof v === "undefined") {
      // ...
    }
```
 
# **null_undefined和布尔值**
**null** 表示空值，即该处的值现在为空；
**undefined** 表示“未定义”。
```
    // 变量声明了，但没有赋值
    var i;
    i // undefined
    
    // 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
    function f(x) {
      return x;
    }
    f() // undefined
    
    // 对象没有赋值的属性
    var  o = new Object();
    o.p // undefined
    
    // 函数没有返回值时，默认返回 undefined
    function f() {}
    f() // undefined
```
**布尔值**
下列运算符会返回布尔值：

 - 前置逻辑运算符： ! (Not)
 - 相等运算符：===，!==，==，!=
 - 比较运算符：>，>=，<，<=
 
注意，空数组（[]）和空对象（{}）对应的布尔值，都是true。
```
    if ([]) {
      console.log('true');
    }
    // true
    
    if ({}) {
      console.log('true');
    }
    // true
```
# **数值**
### 4.1 **整数和浮点数**
JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1与1.0是相同的，是同一个数。
所有数字都是小数（64位浮点数）。注意某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算。
浮点数不是精确的值，涉及小数的比较和运算要特别小心。

    0.1 + 0.2 === 0.3
    // false
    
    0.3 / 0.1
    // 2.9999999999999996
    
    (0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
    // false
    
### 4.2 **NaN**
####（1）**概述**
NaN是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

    5 - 'x' // NaN
上面代码运行时，会自动将字符串x转为数值，但是由于x不是数值，所以最后得到结果为NaN，表示它是“非数字”（NaN）。
NaN不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于Number，使用typeof运算符可以看得很清楚。

    0 / 0 // NaN
    typeof NaN // 'number'
#### （2）**运算规则**
NaN不等于任何值，包括它本身。
NaN在布尔运算时被当作false。
NaN与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是NaN。

    NaN === NaN // false
    Boolean(NaN) // false
    NaN + 32 // NaN
    NaN - 32 // NaN
    NaN * 32 // NaN
    NaN / 32 // NaN
### 4.3 **与数值有关的全局方法**
####（1）**parseInt()**
**A. 基本用法**

用于将字符串转为整数。如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。
如果parseInt的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。
如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回NaN。

    parseInt('abc') // NaN
    parseInt('.3') // NaN
    parseInt('') // NaN
    parseInt('+') // NaN
    parseInt('+1') // 1
**B. 进制转换**
接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。

    parseInt('1000', 2) // 8
    parseInt('1000', 6) // 216
    parseInt('1000', 8) // 512
    parseInt('10', 37) // NaN
    parseInt('10', 1) // NaN
    parseInt('10', 0) // 10
    parseInt('10', null) // 10
    parseInt('10', undefined) // 10
####（2）**parseFloat()**
方法用于将一个字符串转为浮点数。
如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回NaN。

    parseFloat('314e-2') // 3.14
    parseFloat('0.0314E+2') // 3.14
    parseFloat([]) // NaN
    parseFloat('FF2') // NaN
    parseFloat('') // NaN
注意比较parseFloat和Number两个方法的不同：

    parseFloat(true)  // NaN
    Number(true) // 1
    
    parseFloat(null) // NaN
    Number(null) // 0
    
    parseFloat('') // NaN
    Number('') // 0
    
    parseFloat('123.45#') // 123.45
    Number('123.45#') // NaN

####（3）**isNaN()**
来判断一个值是否为NaN。
数值和字符串都会返回true（字符串可以被转换为数）

    isNaN('Hello') // true
    // 相当于
    isNaN(Number('Hello')) // true
出于同样的原因，对于对象和数组，isNaN也返回true。

    isNaN({}) // true
    // 等同于
    isNaN(Number({})) // true
    
    isNaN(['xzy']) // true
    // 等同于
    isNaN(Number(['xzy'])) // true

# **字符串**
### 字符串与数组
字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。

    var s = 'hello';
    s[0] // "h"
    s[1] // "e"
    s[4] // "o"
    
    // 直接对字符串使用方括号运算符
    'hello'[1] // "e"
如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回undefined。

    'abc'[3] // undefined
    'abc'[-1] // undefined
    'abc'['x'] // undefined

字符串与数组的相似性仅此而已。字符串内部的单个字符无法改变和增删。

    var s = 'hello';

    delete s[0];
    s // "hello"
    
    s[1] = 'a';
    s // "hello"
    
    s[5] = '!';
    s // "hello"


 [回到顶部](#数据类型)
